---
title: 《算法笔记》6.6 priority_queue详解
date: 2021-07-20 16:44:19.178
updated: 2021-07-20 16:44:19.178
url: https://pumpkn.xyz/archives/-suan-fa-bi-ji-66priorityqueue-xiang-jie
categories: 
tags: 学习 | STL | queue
---

# 6.6 priority_queue详解
priority_queue又称为优先队列，其底层是用堆来进行实现的。在优先队列中，队首元素一定是当前队列中优先级最高的那一个。</br>
当然，可以在任何时候往优先队列里面加入(push)元素，而优先队列底层的数据结构**堆**会随时调整结构，使得**每次的队首元素都是优先级最大的**。</br>
要使用queue,需先添加头文件和命名空间。
```c++
#include<queue>
using namespace std ;
```

## 1. priority_queue的定义
```c++
priority_queue< typename > q ;
```

## 2. priority_queue容器内元素的访问
和队列不一样的是，优先队列没有front()函数和back()函数，而只能通过**top()函数**来访问队首元素(也可称为堆顶元素)，也就是优先级最高的元素。


## 3. priority_queue常用函数解析

### （1）push()
push(x)令x入队，复杂度为O(logN)。

### （2）top()
top()函数可以获得队首元素，时间复杂度为O(1)。

### （3）pop()
pop()令队首元素出队，时间复杂度为O(logN)。

### （4）empty()
empty()检测优先队列是否为空，时间复杂度为O(1)。

### （5）size()
返回优先队列内元素个数，复杂度为O(1)。

## 4. priority_queue内元素优先级的设置
下面分别介绍基本数据类型(例如int , double ,char)与结构体类型的优先级设置。

### （1）基本数据类型的优先级设置
优先队列对他们的优先级设置一般是数字大的优先级高。对基本数据类型来说，下面两种优先队列的定义是等价的(以int为例)
```c++
priority_queue<int> q ;
//等价于
priority_queue<int , vector<int> , less<int> > q ;
```

第二种方式多了两个参数：一个是vector<int>，用来承载底层数据结构堆(heap)的容器，如果第一个参数是char，则此处只需填写vector<char>。另一个是less<int>，是对第一个参数的比较类，<font color="red">less\<int\>表示数字大的优先级越大，而greater\<int\>表示数字小的优先级大。</font></br>
因此，如果想让优先队列总是把最小的元素放在队首，只需进行如下定义：
```c++
 priority_queue<int , vector<int> , greater<int> > q ;
```

### （2）结构体的优先级设置
举一个水果的例子，可以对水果的名称和价格建立一个结构体：
```c++
struct fruit{
    string name ;
    int price ;
};
```

现在希望按水果的价格高的为优先级高，**就需要重载(overload)小于号 "<"。重载是指对已有的运算符进行重新定义，也就是说，可以改变小于号的功能。**

```c++
struct fruit{
    string name ;
    int price ;
    friend bool operator < ( fruit f1 , fruit f2 ){
        return f1.price < f2.price ;
    }
};
```

**重载大于号会编译错误，因为从数学上来说只需要重载小于号，即f1>f2等价于判断f2<f1，而f1==f2则等价于!(f1<f2)&&!(f2 < f1)**。</br>

那么，有没有办法跟sort中的cmp函数那样写在结构体外面呢？自然是有的。
```c++
struct cmp{
    bool operator () ( fruit f1 , fruit f2 ){
     	return f1.price > f2.price ;
    }

};
```

在这种情况下，需要使用之前的定义方式
```c++
priority_queue< fruit , vector<fruit> , cmp > q ;
```

## 5. priotrity_queue的常见用途
priority_queue可以解决一些贪心问题，也可以对Dijkstra算法进行优化。
