---
title: 《算法笔记》6.4 map详解
date: 2021-07-20 15:47:20.156
updated: 2021-07-20 15:55:42.672
url: https://pumpkn.xyz/archives/算法笔记64map详解
categories: 
tags: 学习 | map    | STL
---

# 6.4 map详解
map翻译为映射，也是常用的STL容器。map可以将任何基本类型（包括STL容器）映射到任何基本类型（包括STL容器），也就可以建立string类型到int类型的映射。</br>
如果要使用map，需要添加头文件和命名空间。
```c++
#include<map>
using namespace std ;
```

## 1.map的定义
单独定义一个map
```c++
map<typename1 , typename2> mp ;
```
而如果将字符串映射到整型，只能是string而不能是char数组
```c++
map< string , int > mp ;
```
这是因为char数组作为数组，是不能作为键值的。</br>

map的键和值也可以是STL容器。
```c++
map< set<int> ,string > mp ;
```

## 2. map容器的访问
map一般有两种访问方式：通过下标访问或通过迭代器访问。
### （1）通过下标访问
和访问普通数组一样，对于一个定义为map<char, int> mp 的映射来说，就可以直接使用mp['c']的方式来访问它对应的整数。**map中的键是唯一的**。

### （2）通过迭代器访问
map迭代器的定义和其他STL容器迭代器定义相同：
```c++
map< typename1 , typename2 >::iterator it ;
```
map迭代器的使用方式和其他STL容器的迭代器不用，因为map的每一对映射都有两个typename，这决定了必须通过一个it来同时访问键和值。**事实上，map可以使用it->first来访问键，it->second来访问值**

```c++
for( auto it = mp.begin() ; it != mp.end() ; it++ ){
	cout << it->first << " " << it->second << endl ;
}
```

接下来似乎发现了一个很有意思的现象：<font color="red">map会以键从小到大自动排序，这是由于map内部是使用红黑树实现的(set也是) </font>

## 3.map常用函数实例解析
### （1）find()
find(key)返回键为key的映射的迭代器，没找到时返回mp.end()，时间复杂度为O(logN)。


### （2）erase()
erase()有两种用法：删除单个元素、删除一个区间内的所有元素。</br>
1. 删除单个元素。

- 删除单个元素</br>
删除单个元素有两种方法：</br>

  - mp.erase(it),it为迭代器，复杂度为O(1)。 
	
    ```c++
	auto it = mp.find('b');
	mp.erase(it) ;
    ```
  
  - mp.erase(key)，key为欲删除的映射的键，复杂度为O(logN)。
  
    ```c++
	mp.erase('c') ;
    ```

2. 删除一个区间内的元素
mp.erase(first , last),即[first , last)。


### （3）size()
size()用来获得map中映射的个数，复杂度为O(1)。

### （4）clear()
清空map中的所有元素，复杂度为O(N)


## 延伸

map的键和值是唯一的，而如果一个键需要对应多个值，就只能用multimap。另外，在C++11标准中还增加了unordered_map，以散列代替map内部的红黑树实现，使其可以用来处理映射而不按key排序的需求，速度比map快得多。

