---
title: 《算法笔记》6.1 vector详解
date: 2021-07-19 14:41:21.489
updated: 2021-07-19 14:41:21.489
url: https://pumpkn.xyz/archives/-suan-fa-bi-ji-61vector-xiang-jie
categories: 
tags: 学习 | STL | vector
---

# 6.1 vector详解
vector翻译为向量，可以理解为变长数组。如果使用vector，需要添加头文件和命名空间。
```c++
#include<vector>
using namespace std ;
```
## 1.vector的定义
单独定义一个vector
```c++
vector< typename > name ;
```
或者
```c++
初始化一个值为1，3，5的数组
vector< int > name{1,3,5};
```

和一维数组一样，typename可以是任何基本类型，如int , double , char，结构体；也可以是STL容器，如vector,set,string等。例如
```c++
vector<int> name ;
vector<double> name2 ;
vector<char> name3 ;
vector<node> name4 ;
```

如果typename是STL容器，如vector
```c++
vector< vector<int> > name ;
```
这是使用vector定义二维整型变长数组。

## 2.vector容器内元素访问
vector一般有两种访问方式：通过下标访问或通过迭代器访问。
### （1）通过下标访问
和普通数组一样，对于一个定义为
```c++
vector<int> id ;
```
的数组来说，直接id[index]即可访问。当然下标范围为[0 , id.size()-1]。
### （2）通过迭代器访问
迭代器(iterator)可以理解为一种类似**指针**的东西，其定义为
```c++
vector<int> :: iterator it ;
```
这样就得到了迭代器it，并且可以通过*it来访问vector的元素。
```c++
for( vector<int>::iterator it = id.begin() ; it != id.end() ; it++ ){
	cout << *it << endl ;
}
```
在C++中，上面写法等价于
```c++
for( auto it = id.begin() ; it != id.end() ; it++ ){
	cout << *it << endl ;
}
```
begin()函数的作用是取id数组的首元素地址，而end()并不是取id数组的尾元素地址，而是取尾元素地址的下一个地址。end()作为迭代器末尾标志，不存储任何元素，即 <font color = "red"> 左闭右开 </font>。

最后指出，在常用的STL容器中，只有在vector和string中，才允许使用id.begin()+3这种迭代器加上整数的写法。


## 3. vector常用函数
### （1）push_back()
push_back(x)就是在vector末尾添加一个元素x，时间复杂度为O(1)；


### （2）pop_back()
pop_back()用以删除vector的尾元素，时间复杂度为O(1)。

### （3）back()
back()返回vector尾元素。

### （4）size()
size()用来获得vector中元素的个数，时间复杂度为O(1)。

### （5）clear()
清空vector中的所有元素，时间复杂度为O(N)。

### （6）insert()
insert(it,x)用来向vector的任意迭代器it初插入元素x，时间复杂度为O(N)。
```c++
//将-1插入vi[2]的位置
vi.insert( vi.begin()+2 , -1 ) ;
```
vi[index]等价于*(vi.begin()+index);


### （7）erase()
erase()有两种用法：删除单个元素、删除一个区间内的所有元素。时间复杂度均为O(N)。
1. 删除单个元素 </br>
erase(it)即删除迭代器it处的元素
```
//删除vi[3]
vi.erase( vi.begin()+3 )
```

2. 删除一个区间内的元素</br>
erase( first ,last )即删除[first , last)内的元素。

```c++
//删除vi[1],vi[2],vi[3]
vi.erase( vi.begin()+1 , vi.begin()+4 )
```