---
title: 《算法笔记》6.3 string详解
date: 2021-07-19 17:30:49.526
updated: 2021-07-19 17:31:58.414
url: https://pumpkn.xyz/archives/-suan-fa-bi-ji-63string-xiang-jie
categories: 
tags: 学习 | 算法 | string | STL
---

# 6.3 string的常见用法详解
如果要使用string，需要添加头文件和命名空间。
```c++
#include<string>
using namespace std ;
```
**注意：string.h与string是不一样的头文件。**

## 1. string定义方式
```c++
string ste ;
```
如果要初始化
```c++
string str = "abc" ;
```
## 2. string中内容访问
### （1）下标访问
一般来说，可以直接像字符数组那样去访问string
```c++
for( int i = 0 ; i < str.length() ; i++ ){
	cout << str[i] << endl ;
}
```

如果要读入和输出整个字符串，**只能用cin和cout**
```c++
string str ;
cin >> str ;
cout << str ;
```

**c_str()将string类型转换为字符数组类型**。</br>
```c++
string str = "abcd" ;
//将string转换成char[]并且输出
printf("%s\n" , str.c_str() ) ;
```
也可以通过构造将char[]转换成string
```c++
    char name[5] = {'a' , 'b' , 'c' };
    string str(name) ;
    cout << str ;
```
### （2）通过迭代器访问
有些函数如insert()与erase()要求以迭代器为参数。
```c++
string::iterator it ;
```

string和vector一样，支持直接对迭代器进行加减整数，如
```c++
str.begin()+3 ;
```
等价于
```c++
str[3] ;
```
## 3. string常用函数

### （1）运算符+=
这是string的加法，可以将两个string直接拼起来。


### （2）string的比较
两个string类型可以直接用== 、!= 、< 、<= 、> 、>=比较大小，比较规则是字典顺序。

### （3）length()/size()
length()返回string长度，即存放的字符数，时间复杂度为O(1)。size()与length()基本相同。


### （4）insert()
string的insert()函数有很多种写法，记录一下常用的几个，时间复杂度为O(N)。

- insert(pos,string),在pos号位置上插入字符串string

```c++
//往str[3]处插入str2
str.insert( 3 , str2 ) ;
```

- insert( it , it2 , it3 ),it为原字符串的欲插入位置,it2与it3为待插入字符串的首尾迭代器。

### （5）erase()
erase()有两种用法：删除单个元素，删除一个区间内的元素。时间复杂度为O(N)。

- 删除单个元素

str.earse(it)用于删除单个元素。
```c++
//删除4号位即str[4]
str.erase( str.begin()+4 ) ;
```

- 删除一个区间内的所有元素
删除一个区间内的所有元素有两种方法：</br>

  - str.erase( first , last ) 即[ first , last ) 。

  - str.erase(pos , length),其中pos为需要开始删除的位置，length为删除字符的个数。


### （6）clear()
clear()用以清空string的数据，时间复杂度一般为O(1).


### （7）substr()
substr(pos , len)返回从pos(包含pos)号位开始，长度位len的字串，时间复杂度位O(len)。


### （8）string::npos
string::npos是一个常数，用以表作find函数失配时的返回值。


### （9）find()
str.find(str2)，当str2为str的字串时，返回其在str中第一次出现的位置；如果str2不是str的字串，返回string::npos。</br>
str.find(str2,pos)，从str的pos号位开始匹配str2，返回值与上相同。


### （10）replace() 
str.replace(pos , len , str2)把str从pos号位开始、长度为len的字串替换为str2。


